---
title: "[Book - Clean Code] 6. 객체와 자료 구조"
date: 2025-04-15 23:20:00 +0900
categories: [Book - Clean Code]
tags: [book, clean code, Annotation]
---

## 자료 추상화

추상 인터페이스를 제공해 사용자가 구현을 모른 채 자료의 핵심을 조작할 수 있어야 진정한 의미의 클래스이다.

자료를 세세하게 공개하기보다는 추상적인 개념으로 표현하는 편이 좋다.   
인터페이스나 조회/설정 함수만으로는 추상화가 이뤄지지 않는다.   

개발자는 객체가 포함하는 자료를 표현할 가장 좋은 방법을 심각하게 고민해야 한다.   
아무 생각 없이 조회/설정 함수를 추가하는 방법이 가장 나쁘다.

---

## 자료/객체 비대칭

객체와 자료 구조는 근본적으로 양분된다.

객체 지향 코드에서 어려운 변경은 절차적인 코드에서 쉬우며, 절차적인 코드에서 어려운 변경은 객체 지향 코드에서 쉽다!

복잡한 시스템을 짜다 보면 새로운 함수가 아니라 새로운 자료 타입이 필요한 경우가 생긴다.   
이때는 클래스와 객체 지향 기법이 가장 적합하다.

반면, 새로운 자료 타입이 아니라 새로운 함수가 필요한 경우도 생긴다.   
이때는 절차적인 코드와 자료 구조가 좀 더 적합하다.

---

## 디미터 법칙

**디미터 법칙**은 잘 알려진 **휴리스틱**으로, 모듈은 자신이 조작하는 객체의 속사정을 몰라야 한다는 법칙이다.

객체는 자료를 숨기고 함수를 공개한다.   
즉, 객체는 조회 함수로 내부 구조를 공개하면 안 된다는 의미다.

<br>

```java
final String outputDir = ctxt.getOptions().getScratchDir().getAbsolutePath();
```

위와 같은 코드를 **기차 충돌**이라 부르며, 일반적으로 조잡하다 여겨지는 방식이므로 피하는 것이 좋으므로, 아래 코드와 같이 나누는 편이 좋다.

```java
Options opts = ctxt.getOptions();
File scratchDir = opts.getScratchDir();
final String outputDir = scratchDir.getAbsolutePath();
```

위 코드가 객체라면 내부 구조를 숨겨야 하므로 확실히 디미터 법칙을 위반한다.   
반면, 자료 구조라면 당연히 내부 구조를 노출하므로 디미터 법칙이 적용되지 않는다.

그런데 위 코드는 조회 함수를 사용하는 바람에 혼란을 일으킨다.   
코드를 아래와 같이 구현했다면 디미터 법칙을 거론할 필요가 없어진다.

```java
final String outputDir = ctxt.options.scratchDir.absolutePath;
```

자료구조는 무조건 함수 없이 공개 변수만 포함하고, 객체는 비공개 변수와 공개 함수를 포함한다면, 문제는 훨씬 간단할 것이다.   
(단순한 자료 구조에도 조회 함수와 설정 함수를 정의하라 요구하는 프레임워크와 bean 같은 표준이 존재한다.)

### 잡종 구조

잡종 구조는 중요한 기능을 수행하는 함수도 있고, 공개 변수나 공개 조회/설정 함수도 있다.   
공개 조회/설정 함수는 비공개 변수를 그대로 노출한다.

잡종 구조는 새로운 함수는 물론이고 새로운 자료 구조도 추가하기 어렵다.   
객체와 자료구조에서 단점만 모아놓은 구조다.   
그러므로 잡종 구조는 되도록 피하는 편이 좋다.

### 구조체 감추기

객체라면 **뭔가를 하라고** 말해야지 속을 드러내라고 말하면 안 된다.

내부 구조를 드러내지 않으며, 모듈에서 해당 함수는 자신이 몰라야 하는 여러 객체를 탐색할 필요가 없다.   
따라서 디미터 법칙을 위반하지 않는다.

---

## 자료 전달 객체

자료 구조체의 전형적인 형태는 공개 변수만 있고 함수가 없는 클래스로, DTO라 한다.

DTO는 데이터베이스와 통신하거나 소켓에서 받은 메시지의 구문을 분석할 때 유용하다.   
흔히 데이터베이스에 저장된 가공되지 않은 정보를 애플리케이션 코드에서 사용할 객체로 변환하는 일련의 단계에서 가장 처음으로 사용하는 구조체다.

좀 더 일반적인 형태는 bean 구조다.   
빈은 private 변수를 조회/설정 함수로 조작한다.

### 활성 레코드

활성 레코드는 DTO의 특수한 형태다.

공개 변수가 있거나 비공개 변수에 조회/설정 함수가 있는 자료 구조지만,   
save나 find와 같은 탐색 함수도 제공한다.

활성 레코드는 데이터베이트 테이블이나 다른 소스에서 자료를 직접 변환한 결과다.

불행히도 활성 레코드에 비즈니스 규칙 메서드를 추가해 이런 자료 구조를 객체로 취급하는 개발자가 흔하다.   
하지만 이는 바람직하지 않다.   
그러면 자료 구조도 아니고 객체도 아닌 잡종 구조가 나오기 때문이다.

---

## 결론

객체는 동작을 공개하고 자료는 숨긴다.   
그래서 기존 동작을 변경하지 않으면서 새 객체 타입을 추가하기는 쉬운 반면, 기존 객체에 새 동작을 추가하기는 어렵다.

자료 구조는 별다른 동작 없이 자료를 노출한다.   
그래서 기존 자료 구조에 새 동작을 추가하기는 쉬우나, 기존 함수에 새 자료 구조를 추가하기는 어렵다.

시스템을 구현할 때,   
**새로운 자료 타입을 추가**하는 유연성이 필요하면 **객체**가 더 적합하다.   
**새로운 동작을 추가**하는 유연성이 필요하면 **자료 구조**와 **절차적인 코드**가 더 적합하다.
