---
title: "[Book - JUnit IN ACTION 3판] 1. JUnit 시작하기"
date : 2024-08-08 23:50:00 +09:00
categories : [Book - JUnit IN ACTION 3판]
tags : [book, TDD, JUnit]
---

처음으로 TDD 방법론에 대해 학습하기 위해 현재 시점에서 가장 최근에 나왔고 deep하게 많은 내용을 담을 수 있을 것 같아서   
**JUnit IN ACTION 3판**을 읽어보려고 한다.

> 마틴 파울러(Martin Fowler) : 소프트퉤어 개발에서 이토록 짧은 코드가 이토록 많은 사람에게 이토록 큰 도움을 준 적은 없었다.

# 소개
**모든 코드는 테스트가 필요**하다.   
하지만 작은 테스트 묶음을 수동으로, 반복적으로 실행하는 것은 시간이 늘어날수록 단순 노동이 된다고 생각한다.   
따라서 <span style="color:#FF3333">테스트 자동화</span>를 해야 된다.

나는 지금까지 테스트 코드에 대해서 잘 몰랐지만 앞으로는 **자동화된 테스트**를 만드는 것이 **개발 과정에 반드시 포함**되어야 한다고 생각한다.   
전체적인 테스트를 통과해야 해당 컴포넌트가 제대로 동작한다는 것을 증명할 수 있기 때문이다.

테스트 코드에서 기본은 단위 테스트라고 생각한다.   
단위 테스트에 대한 일반적인 설명은 '예상되는 입력 범위 내에서의 각 입력에 대해 메서드가 예상되는 값을 반환하는지 확인한다' 정도로 이해할 수 있다.   
이는 <span style="color:#FF3333">인터페이스</span>를 통해 메서드의 동작을 테스트하는 것으로 귀결된다.

> 단위 테스트(Unit Test)   
> 개별적인 작업 단위의 동작을 검사하는 테스트로, 작업 단위는 다른 작업의 완료에 <span style="color:#FF3333">직접적으로 의존하지 않는다.</span>

---

# JUnit 없이 테스트하기
JUnit 없이 더하기 테스트를 해보자.
```
public class Calculator {
    public double add(double num1, double num2) {
        return num1 + num2;
    }
}
```
위와 같이 코드를 작성하면 컴파일하는 데 문제는 없지만 런타임에도 문제가 없는지 알 수 없어서 재차 확인해봐야 한다.

<span style="color:#FF3333">단위 테스트의 핵심 원칙은 "프로그램 기능에는 자동화된 테스트가 수반되어야 한다"</span>이다.   
즉, add 메서드는 계산기의 주요 기능을 구현한 것인데 해당 구현이 제대로 작동하는지 증명할 수 있는 자동화된 테스트가 누락된 것이다.

> 프로그램이 제대로 동작한다는 확신을 가지려면 개발자 대부분은 아무리 간단한 기능이라도 자동화된 테스트가 있어야 한다.   
> 자동화된 기능 테스트나 인수 테스트가 있어야 프로그램 기능이 잘 동작한다는 사실을 증명할 수 있기 때문이다.

<br>

나중에 테스트 프로그램을 확장하기 쉽게 계산기의 기능을 모듈식으로 설계해서 예외 처리를 해보자.
```java
public class CalculatorTest {

    private int nbErrors = 0;

    public void testAdd() {
        Calculator calculator = new Calculator();
        double result = calculator.add(10, 20);
        if (result != 30) {
            throw new IllegalStateException("Bad result: " + result);
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        CalculatorTest test = new CalculatorTest();
        try {
            test.testAdd();
        } catch (Throwable e) {
            test.nbErrors++;
            e.printStackTrace();
        }
        if (test.nbErrors > 0) {
            throw new IllegalStateException("There were " + test.nbErrors + " error(s)");
        }
    }
}
```
애플리케이션이 복잡해지고 테스트가 애플리케이션에 점점 개입하게 되면,   
위 코드처럼 사용자 정의 테스트 프레임워크를 계속 만들어 나가고 보수하는 일이 **개발자에게 부담**이 될 수 있다.

위 코드에서 try-catch 문으로 단위 테스트를 했다. 하지만 실무에서 사용할 수준의 단위 테스트는 아니고,   
너무 큰 범위의 try-catch 문은 유지 보수 시 문제가 된다.

프로그램에 어떤 테스트를 실행해야 하는지 어떻게 알 수 있을까?   
테스트를 등록하는 메서드를 만들면 실행이 되어야 하는 테스트의 리스트를 알려 줄 수 있지 않을까?   
이 과정에서 JAVA의 Reflection를 추가적으로 구현해야 한다.
> Reflection 이란   
> 힙 영역에 로드 된 Class 타입의 객체를 통해, 접근 제어자 상관없이 원하는 클래스의 정보에 접근해서 조작할 수 있도록 지원하는 API이다.
> * 필드, 메서드, 인터페이스 목록 가져오기
> * 상위 클래스 가져오기
> * 애노테이션 가져오기
> * 생성자 가져오기
> * ...

<br>

다행히 위와 같은 문제는 JUnit 팀이 해결 방안을 제시했다.   
테스트마다 각각의 클래스 인스턴스와 클래스 로더 인스턴스를 사용하고, 테스트마다 각각의 오류를 보고하게 만들어 놨다.   
JUnit 팀은 이 프레임워크를 설계할 때 세 가지 구체적인 목표를 정의했다.
* 프레임워크는 유용한 테스트를 작성하는 데 도움이 되어야 한다.
* 프레임워크는 시간이 지나도 그 가치를 유지하는 테스트를 만드는 데 도움이 되어야 한다.
* 프레임워크는 코드를 재사용하여 테스트를 작성하는 비용을 낮추는 데 도움이 되어야 한다.

---

# 단위 테스트 프레임워크 이해하기
단위 테스트에는 프레임워크가 따라야 하는 세 가지 best practice가 있다.
* 단위 테스트는 다른 단위 테스트와 독립적으로 실행되어야 한다.
* 프레임워크는 각 단위 테스트의 오류를 파악하여 알려 주어야 한다.
* 어떤 테스트를 실행할지 쉽게 정의할 수 있어야 한다.

위 규칙 외에 **테스트를 쉽게 추가할 수 있어댜 한다는 점**도 눈여겨보아야 할 중요한 원칙이다.

---

# JUnit을 활용하여 테스트하기
```java
import org.junit.jupiter.api.Test;

import static org.junit.jupiter.api.Assertions.assertEquals;

public class CalculatorTest {

    @Test
    public void testAdd() {
        Calculator calculator = new Calculator();
        double result = calculator.add(10, 20);
        assertEquals(30, result, 0);
    }
}
```
* CalculatorTest 테스트 클래스를 정의한다. (클래스명에서 Test라는 접미사를 붙이는 것이 테스트를 작성하는 일반적인 관행이다.)
* @Test 애노테이션을 달아 해당 메서드가 단위 테스트 메서드임을 나타낸다.
* 정적으로 가져온 assertEquals() 메서드를 사용해서 테스트 결과를 확인한다.
* `assertEquals(30, result, 0)`
  * 계산기의 더하기 결과인 `result`를 예상 값 30과 비교한다.
  * 예상 값이 실제와 같이 않으면 JUnit은 unchecked exception을 던지고 검사는 실패한다.
  > 세 번째 인자는 부동 소수점 계산을 포함하여 오차가 생길 수 있는 계산에 자주 쓰인다.   
  > 이 인자로 범위 비교를 할 수 있는데, result가 (30 - 0)와 (30 + 0) 범위 내에 있으면 테스트가 통과된다.   
  > 이 인자를 사용하는 assertEquals 메서드는 반올림이나 절사 오류가 있을 수 있는 수학적 계산을 하거나 파일 수정 날짜를 비교할 때 유용하다.

JUnit을 활용하기 전과 후를 비교해 보자.   
확실히 JUnit을 활용하는 것이 Test를 작성하기 쉽다.   
또한 자동으로 테스트를 실행할 수 있다.

---

# 정리
JUnit으로 <span style="color:#FF3333">자동화된 단위 테스트</span>를 사용함으로써 새로운 코드가 잘 작동하고 기존 테스트가 실패하지 않는지를 반복해서 확인할 수 있다.
