---
title: "[Lecture - 김영한님] 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)"
date : 2024-03-26 15:00:00 +09:00
categories : [Lecture - 김영한님]
tags : [lecture, inflearn, 김영한님, spring, spring boot]
---

inflearn에서 김영한님 강의를 들으면서 내용을 정리해보자.   
[스프링 핵심 원리 - 기본편](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%ED%95%B5%EC%8B%AC-%EC%9B%90%EB%A6%AC-%EA%B8%B0%EB%B3%B8%ED%8E%B8){:target="_blank"}

---

# SOLID
클린코드로 유명한 로버트 마틴이 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙을 정리
* SRP : 단일 책임 원칙 (Single responsibility principle)
* OCP : 개방-폐쇄 원칙 (Open-closed principle)
* LSP : 리스코프 치환 원칙 (Liskov substitution principle)
* ISP : 인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle)
* DIP : 의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle)

## SRP (단일 책임원칙, Single responsibility principle)
한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.   
하나의 책임이라는 것은 클 수도 작을 수도 있고, 문맥과 상황에 따라 다르기 때문에 모호하다.   
**중요한 기준은 변경**이다.
> 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것

## OCP (개방-폐쇄 원칙, Open-closed principle)
소프트웨어 요소는 **확장에는 열려** 있으나, **변경에는 닫혀** 있어야 한다.   
다형성을 활용하여 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현한다.

* 문제점
  ```java
  public class MemberService {
  //  private MemberRepository memberRepository = new MemoryMemberRepository(); // 기존 코드
      private MemberRepository memberRepository = new JdbcMemberRepository();   // 변경 코드
  }
  ```
  * 위 처럼 MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택
  * **구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 한다.**
  * **분명 다형성을 사용했지만 OCP 원칙을 지킬 수 없다.**
  > OCP 원칙을 지킬 수 없는 문제는 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다.   
  > 이는 스프링 컨테이너가 그 역할을 해준다.   
  > 즉, OCP 원칙을 지키기 위해서 DI와 IOC 컨테이너가 필요하다.

## LSP (리스코프 치환 원칙, Liskov substitution principle)
프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.   
   
다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것.   
즉, 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면 이 원칙이 필요하다.   
   
단순히 컴파일에 성공하는 것이 아니라, 예를 들어 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가라는 기능인데 뒤로 가게 구현하면 LSP를 위반하는 것이다.   
느리더라도 앞으로 간다면 LSP를 지키는 것이다.

## ISP (인터페이스 분리 원칙, Interface segregation principle)
특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.   
   
자동차 인터페이스 --> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리   
사용자 인터페이스 --> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리   
분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않는다.   
즉, 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.
> 기능을 알맞게 적당한 크기로 잘 쪼개는 것이 중요하다.

## DIP (의존관계 역전 원칙, Dependency inversion principle)
프로그래머는 "추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다."   
의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나이다.   

즉, 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존해야 한다.
> 클라이언트 코드가 구현 클래스를 바라보지 말고 인터페이스만 바라보라는 뜻이다.

<br>

**역할(Role)에 의존하게 해야 한다는 것과 같다.**   
객체 세상도 클라이언트가 **인터페이스에 의존**해야 **유연**하게 구현체를 변경할 수 있다.   
구현체에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워진다.   
   
OCP에서 설명한 MemberService는 MemoryRepository 인터페이스에 의존하지만, MemoryMemberRepository 구현 클래스도 동시에 의존한다.
```java
public class MemberService {
//  MemberService 클라이언트가 MemoryMemberRepository 구현 클래스를 직접 선택
    private MemberRepository memberRepository = new MemoryMemberRepository();
}
```
즉, **DIP도 위반**한다.
> MemberService는 MemberRepository 인터퍼에스에만 의존하도록 설계해야 한다.

---

# 정리
* 객체 지향의 핵심은 다형성
* 다형성 만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없다.
* 다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다.
* **다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.**
